Vamos a realizar un pequenio proyecto donde vamos a almacenar 
productos, estos productos van  a tener un nombre, una descripcion, un precio y una categoria
sus relaciones entre productos y la categoria

Continuando con el desarrollo de nuestro curso, en esta parte vamos a comenzar a configurar la 
base de datos, nosotros seleccionamos la base de datos h2. Ustedes pueden seleccionar la base 
de datos de su preferencia como MySQL o Postgre o cualquier base de datos de memoria.

[00:14] Nosotros seleccionamos h2, ya que nos permite crear de forma automática las tablas
 y las columnas, así como los elementos existentes en la base de datos de forma más rápida y 
 enfocarnos únicamente a lo que sería JPA y Hibernate.