Crea aplicaciones web Java modernas con Spring Boot. Aprende a programar desde acceder a la base de datos, con MySQL y JPA, hasta publicar una API REST, todo con el framework más popular del mundo Java.

La Formación de Java y Spring Boot Alura es una guía de aprendizaje completa para comenzar una carrera exitosa en programación web Java. El prerrequisito es la Formación Java o sólidos conocimientos en el lenguaje Java y el paradigma Orientado a Objetos.

Spring Framework es actualmente el framework más utilizado en el mercado y se te presentará su poder. El mercado está muy centrado en las APIs, principalmente el mercado Java, por lo que veremos cómo crear una API basada en principios REST, con capas de seguridad, usando Spring Boot y JWT.


4
API REST con Spring Boot
¡El siguiente paso es descubrir cómo trabajar con Spring, el framework más famoso para desarrollar aplicaciones web con Java! Y Spring Boot es la herramienta que te ayudará a iniciar este proceso.

En este módulo, aprenderás cómo desarrollar una API Rest en Java, cómo desarrollar CRUD utilizando la base de datos MySQL y conectarlos con tu aplicación, cómo trabajar con paginación para mostrar los resultados de búsqueda y cómo implementar muchas configuraciones importantes para hacer tu aplicación segura! Pero no te preocupes si no conoces estos términos, se explicarán detalladamente durante los cursos.