---------------------------------------------------------
/////////////////////////////////////////////////////////
DEFINICIONES


	Entidad
son las tablas

	tabla
compuestas por columnas, las columnas son campos y 
las filas son los registros.

	al crear bbdd
definir cuantos campos tendremos y que tipos de datos

	tipos de campos
tenemos:

	texto
char,varchar ,tet...

	numerico
int, bigint, smallint,float,bool...
	
	fechas
date, datetime,timestamp...

	indice
nos ayuda a localizar un registro, es un numero

	calve primaria
es opcional, es un campo donde ningun registro se puede repetir, con el objectivo de que haya integrad con los datos

	clave primaria compuesta
 es la combinacion de 2 campos, entonces la combinacion de estos 2 campos no se puede repetir en ningun otro registro de nuestra tabla
EJ: tengo el numero DNI y el numero del registro de identificacion tributaria y la combinacion de estos 2 no se puede repetir en niguna otra linea de mi tabla


	Clave externa(foranea)
Al tener muchas tablas de datos una bbdd, para poder relacionarlas usamos las calves externas para poder establecer una relacion y hacer una bbdd relacional
Es un campo que permite relacionar nuestras tablas entre si
EJ: si tengo mis clientes en una tabla y tengo mis productos en otra tabla entonces mi clave externa puede ser el numero de mi identificacion tributaria tanto en mi tabla producto como en mi tabla clientes entonces no puedo vender un producto con un numero de identificacion tributaria que no se encuentre en mi registro cliente entonces ese cliente debe estar registrado para poder venderle ese producto

	esquemas
facilitan la agrupacion de tablas por temas

	View(vista)
consultas de n tablas al mismo tiempo
altocosto de procesamiento
podemos unir tablas a traves de un join
podemos crear filtros 
todo esto atraves de una consulta(Query)

	procedures(procedimientos)
logica estructura con lenguaje nativo del mismo SQL(if, while, for...)
podemos crear funciones
hay funciones propias de sql, rango de fechas, quitar espacios, cambiar misnusculas por mayusculas...

	trigger(disparador)
avisos autoamticos cuando hay tipo de cambio en la base de datos o en la tabla
ejecuta una funcion o precedimiento cuando la condicion del trigger es satisfecha

	
