							
							Lo que aprendimos en esta aula:

En esta lección, aprendiste:

Cómo consultar con el método find de Entity Manager;
Cómo realizar consultas JPQL;
Cómo filtrar datos en consultas JPQL;
Cómo devolver sólo una parte de una entidad en una consulta JPQL.
							
							
							02 Consultando entidades
							

						Transcripción
[00:00] Hola. Y ya llegando al final de nuestro curso en esta parte, nosotros vamos a hablar sobre consultas con JPA. Y en este video nosotros hablar de consultas por id y consultas de todos los elementos en la tabla producto.

[00:14] Para eso vamos a utilizar el EntityManager, vamos a utilizar el DAO para la clase producto y a lo largo de estos últimos videos nosotros vamos a ir agregando los métodos de consulta en el DAO de la clase producto.

[00:27] Recordando que los métodos de consulta sirven tanto para producto como para la categoría o cualquier otra entidad que ustedes estén usando en su proyecto. Volviendo a nuestra clase RegistroDeProducto, voy a eliminar esta parte del código que yo utilicé para explicar los ciclos de vida y las transiciones entre estados y voy a copiar el código donde yo instancié una categoría y el producto para guardar un elemento en la base datos.

[00:55] Entonces aquí voy a importar el producto, voy a importar los DAO y la CategoriaDao. Entonces, si recuerdan yo ya he realizado este código, algunos videos atrás, me importa el BigDecimal, con eso tenemos todo funcionando donde yo guardé un elemento del tipo producto en la base de datos, así como un elemento del tipo categoría.

[01:27] Nosotros instanciamos el producto, instanciamos el EntityManager, instanciamos los DAO para ambos utilizando el método guardar y realizamos la persistencia y con el commit del EntityManager sincronizamos los valores en la base de datos.

[01:41] Realizamos el close y fue cerrado el EntityManager. Ahora yo voy a copiar este código, voy a extraer ese método abstracto y le voy a colocar ese método abstracto registrarProducto. Con eso, yo voy a tener un elemento guardado en la base de datos.

[02:01] Lo siguiente que tengo que hacer instanciar el EntityManager y voy instanciar también el productoDao que lo voy a estar utilizando partir de este momento. Entonces nosotros vamos a estar trabajando con la clase productoDao. El primer método de consulta que vamos a realizar, sería método tipo público, que nos va a retornar una entidad producto y se va a llamar consultaPorId.

[02:32] Normalmente estos métodos son escritos en inglés y nosotros lo vamos a colocar acá en español y tenemos que enviar un parámetro. Ese parámetro tiene que ser un elemento del tipo Long y lo vamos a llamar id.

[02:47] El retorno de este método va a ser un elemento de tipo producto. Para eso, otro a colocar la palabra return, utilizamos el EntityManager, vamos a utilizar el método find que nos está solicitando dos parámetros. El primer parámetro es la entidad a la que vamos a solicitar, ya que existen diversas entidades con las que podemos estar trabajando. En este caso tenemos dos, que es la categoría y el producto.

[03:12] Nosotros tenemos que indicarle que queremos hacer una consulta de la entidad producto, indicando que es una clase y vamos a estar solicitando cuál es la llave primaria o sea, cuál va a ser el código, la posición en la tabla en la que se encuentra este elemento que queremos buscar.

[03:31] Entonces para eso podemos utilizar el id que pasamos como parámetro. Ahora de vuelta en nuestra clase RegistroDeProducto, vamos a usar ese Dao para la clase producto, productoDao y vamos a llamar el método consultaPorId. El id va a ser 1 ya que como nosotros tenemos guardado un único elemento y ese id es auto generado por la base de datos, el primer valor que es generado en la base de datos es el número 1.

[04:03] Entonces vamos a llamar al elemento en la posición 1, eso nos va a retornar un elemento del tipo producto, que lo vamos a llamar producto. Entonces, ya tengo mi consulta guardada en una variable. Vamos a imprimir ese valor utilizando system.out, vamos a colocar aquí system.out, vamos a llamar a ese producto, instancia, y vamos a imprimir el nombre en la consola.

[04:35] Vamos ejecutar la aplicación para ver si está funcionando correctamente, guardamos las alteraciones y efectivamente creamos las tablas, realizo el inserte de ese producto que colocamos en el método estático. Hicimos un select con el id que fue pasado como parámetro, imprimimos en la consola el nombre que sería Xiaomi.

[05:01] Entonces, si vemos acá, este es el nombre correcto. El siguiente método que vamos a aplicar sería buscar todos los elementos en la tabla producto, en este caso. Entonces, para eso vamos a crear un método, que también va a ser público y nos va a retornar una lista de producto. Entonces a ese método lo vamos a llamar consultarTodos.

[05:28] Entonces vamos a consultar todos, como son todos los elementos no necesitamos indicar algún parámetro y para esto, lo primero que tenemos que hacer es importar la lista y tenemos que establecer cómo va ser realizada esa consulta. Esa consulta la vamos a realizar a través del lenguaje JPQL, que es un lenguaje similar a SQL, pero utilizado para Java.

[05:52] Entonces, el significado sería Java Persistence Query Language, que es un lenguaje de consulta y lo primero que tenemos que hacer es establecer nuestra query o nuestra consulta. Esa consulta va a ser un string, que lo vamos a llamar en este caso JPQL, y string va ser un “SELECT”.

[06:15] Vamos a realizar un “SELECT”. Así como nosotros estábamos viendo en la consola, generalmente se coloca un asterisco en las consultas SQL, aquí vamos a ver la diferencia y colocamos la entidad que aquí sería producto, un alias que sería AS e indicamos que lo vamos a representar esa entidad con la letra P.

[06:38] En JPQL nosotros no utilizamos un asterisco, sino que tenemos que utilizar un token. Ese token va a ser la letra P que estamos pasando como alias.

[06:47] Cerramos nuestra consulta y ahora sí vamos a realizar el retorno. Ese retorno va a ser em.createQuery. Entonces, aquí tenemos que pasar dos parámetros también. Podemos pasar el parámetro jpql y el parámetro de la entidad, que sería Producto.class. Aquí me faltó un elemento que sería “SELECT P FROM Producto”.

[07:21] Entonces, hago el retorno que sería el EntityManager, creo la consulta con elementos jpql. Y lo siguiente que tengo que hacer es obtener la lista de resultados. Entonces, para eso yo voy a colocar acá getResultList(); entonces con eso establecido mi segundo método para este video, que sería consultar todos los elementos en la tabla producto.

[07:53] Entonces, vamos a probarlo a ver si está funcionando. Lo primero que vamos a hacer es llamar a productoDao y vamos a llamar al método consultarTodos. Acá está funcionando y vamos a guardar el resultado en una variable que va a ser del tipo lista de producto, lo vamos a llamar productos.

[08:17] Entonces, tenemos nuestro resultado guardado en una variable. Importamos la lista y ahora vamos a imprimir para ver si está todo correcto. Entonces sería productos. Como hago una lista podemos utilizar el forEach, y va a ser producto y aquí sería producto, vamos a imprimir la descripción System.out.println.

[08:55] Y vamos a colocar producto y vamos a tener la descripción. Vamos a ejecutar la aplicación. Efectivamente nosotros imprimimos el nombre para la entidad producto, imprimimos la descripción de la lista de productos. Entonces, como nosotros tenemos un único elemento en la tabla, nosotros obtuvimos solamente un resultado.

[09:19] Si tuviésemos múltiples elementos, podríamos obtener diversos resultados. Entonces en esta parte nosotros realizamos las consultas por id y la consulta de todos los elementos. En la siguiente parte nosotros vamos a ver un las consultas filtradas. Entonces vamos a ver cómo hacer cuando nosotros queremos obtener elementos específicos dentro de la tabla.







							03 Consultando con filtros
							
							
Transcripción
[00:00] Hola. Continuando con las consultas, en esta parte nosotros vamos a realizar las consultas con filtro. Vamos a realizar las consultas de todos los elementos en la tabla producto que tenga un determinado nombre y vamos a realizar la consulta de todos los elementos en la tabla producto, que tenga un determinado nombre de una categoría.

[00:18] Recordamos que nosotros tenemos una relación entre la tabla producto y la tabla categoría, y nosotros vamos a buscar esta vez los elementos en la tabla producto que comiencen por el nombre de la categoría. Entonces vamos a ir a nuestra clase Dao, donde vamos a comenzar agregar esos métodos.

[00:37] El primer método que va a ser un método público, nos va a retornar una lista en la entidad producto. Se va a llamar consultaPorNombre. Tiene que recibir un parámetro. Ese parámetro va a ser del tipo string y va a ser el nombre.

[00:56] Ahora, yo tengo que establecer mi consulta. Esa consulta, como ya lo habíamos mencionado, va a ser un string, que nosotros vamos a establecer, que la vamos a llamar jpql, y vamos a hacer “SELECT”, el parámetro P FROM la entidad Producto con el token P.

[01:25] Y a partir de este punto nosotros comenzamos a realizar el filtro. Con la palabra WHERE, que es usada en SQL, en este caso sería JPQL, WHERE P.nombre=nombre que va a ser el parámetro que vamos a establecer. Y aquí realizamos el retorno, em. creamos la consulta, createQuery, vamos a pasar la consulta y tenemos que establecer el parámetro que vamos a buscar.

[02:03] Entonces, vamos a utilizar el método setParameter y nos indica que tenemos que indicar la posición y el valor. La posición en este caso sería nombre y el valor sería nombre, que es el que estoy pasando como parámetro. Luego de esto voy a tener una lista de resultados, al igual que nosotros habíamos hecho de la consulta de todos los elementos.

[02:28] Entonces solamente aquí voy a mencionar, que si yo quiero agregar múltiples parámetros, entonces yo puedo utilizar la palabra AND y continuar agregando más parámetros. Por ejemplo, P descripción y aquí colocaríamos igual descripción. Entonces podemos establecer todos los parámetros que nosotros queramos.

[02:57] Y nosotros podríamos sustituir el nombre por el valor numérico, colocaríamos el valor 1, aquí el valor 2, y en setParameter reemplazaríamos ese valor del nombre por la posición numérica. Nosotros lo vamos a dejar con la palabra y vamos a establecer nuestra consulta.

[03:26] Vamos a ir a RegistroDeProducto, no vamos a realizar una consulta de todos los elementos. Ahora vamos a realizar una consulta por nombre. Entonces sería consulta por nombre. ¿Cuál sería el nombre que nosotros queremos buscar? Sería este de acá.

[03:43] Entonces vamos a copiar de acá el nombre del producto, lo pegamos acá y deberíamos obtener la descripción. Sería acá “Muy legal”. Vamos a imprimir el resultado en la consola. Guardamos. Entonces, vemos que efectivamente tenemos la descripción para el elemento producto.

[04:12] Como teníamos únicamente un único valor en la tabla solamente nos mostró un resultado. Para el siguiente valor, el siguiente método que nosotros vamos a hablar es consulta por nombre de categoría. Entonces ese también va a ser un método público que nos va hablar como retorno una lista de la entidad producto, se va a llamar consultaPorNombreDeCategoría.

[04:44] Va a recibir como parámetro el nombre de la categoría. Entonces, también va a ser un elemento del tipo de string, vamos a llamar nombre. Aquí vamos a colocar la consulta que sería String jpql y vamos a colocar, de la misma forma que hicimos acá, vamos a colocar sería “SELECT p FROM Producto AS p WHERE”; entonces en esta parte viene la diferencia.

[05:37] No sería el nombre sino la categoría. Y para buscar el nombre de esa categoría, simplemente colocar un punto e ir al nombre de esa categoría. Entonces él va a realizar esa secuencia. Va a entrar en la entidad p, va a continuar con la categoría de la entidad p y posteriormente va a ir al nombre.

[06:02] Entonces, vamos a colocar aquí igual al nombre que estamos pasando como parámetro. Entonces, de la misma forma que hicimos anteriormente, vamos a colocar acá un return em,realizamos la consulta y enviamos la consulta acá como parámetro.

[06:28] Vamos a establecer nuestro parámetro. Va a ser “nombre” y el valor para acá va a ser nombre. Vamos a tener una lista para ese método. Entonces guardamos acá, vamos a la clase RegistroDeProducto y vamos a reemplazar acá nuestro método consultarPorNombre por consultarPorNombreDeCategoría y tenemos que pasarle el nombre de la categoría que sería el nombre “CELULARES”.

[07:03] Lo ponemos acá, vamos a alterar acá, vamos a colocar “Muy bueno” y vamos a ejecutar esta aplicación. Vemos que nos dio como resultado el valor que nosotros colocamos en la descripción y con eso tenemos los dos métodos de filtrado, que sería métodos de consulta por nombre y método de consulta por nombre de categoría.

[07:32] La siguiente parte nosotros no vamos a obtener todos los elementos sino vamos a limitar el resultado únicamente a una de las propiedades o columnas de esa entidad y vamos agregar una nueva propiedad dentro de nuestro archivo de persistencia que nos va a permitir dar un mejor formato, una mejor visualización para este resultado que estamos obteniendo aquí.

[07:59] Y si nosotros analizamos realmente esas consultas, vemos que él realizó un select, vemos que colocó producto, fecha de registro, él buscó todos los elementos y si vemos acá, él realizó un cross join con la entidad categoría y aquí en la parte superior él realizó un outer join.

[08:26] Entonces, vemos que él está efectivamente haciendo las relaciones de forma automática. Nosotros no colocamos eso dentro de nuestra consulta, sino que JPA se encarga de realizar todas esas consultas en SQL de forma automática. Nosotros solamente le tenemos que indicar mediante el lenguaje de JPQL cuáles son los valores que queremos obtener.

[08:47] Entonces, en el siguiente video nosotros vamos a ver las consultas limitadas a un único elemento y vamos a agregar esa nueva propiedad.





								
								
								05 Limitando datos de una consulta
								
							Transcripción
[00:00] Hola. Ahora para finalizar el tema de las consultas, nosotros vamos a hablar sobre un último método, que es las consultas con filtro limitadas a un único elemento, único atributo de esa entidad.

[00:14] En este caso nosotros vamos a llamar de la tabla producto únicamente el precio y vamos a obtener como resultado un único valor en una lista de resultados. Entonces, voy a ir a mi clase DAO donde voy a crear el método que se va llamar consulta de precio por nombre de productos.

[00:37] Es un nuevo método, va a ser de tipo público, me va a retornar un elemento del tipo BigDecimal, ya que es el tipo al que fue asignado el precio en la entidad producto. Entonces llamamos nuestro método consultarPrecioPorNombreDeProducto. Tenemos que pasarle un parámetro. Ese parámetro va a ser un string, un nuevo nombre y vamos a realizar nuestra consulta.

[01:13] De la misma forma que hicimos anteriormente vamos a crear un string llamado jpql, donde vamos a crear nuestra consulta. Vamos a hacer “SELECT P FROM Producto AS P WHERE P.nombre=:nombre”; donde el nombre sea igual a ese parámetro que nosotros estamos buscando.

[01:47] De esta forma nosotros estamos trayendo toda la entidad porque nosotros estamos indicando aquí que seleccione la entidad P donde el nombre corresponda a ese parámetro que nosotros estamos buscando, para nosotros únicamente consultar el precio, nosotros aquí donde colocamos “SELECT P” vamos a colocar el precio entonces seleccionar el precio de la entidad P donde el nombre corresponda a ese parámetro.

[02:17] Y ahora sí nosotros vamos a realizar nuestro retorno. Venimos al EntityManager, creamos la consulta, con método createQuery, pasamos nuestro jpql y aquí tenemos que asignar el tipo que nos va a retornar.

[02:37] Ese tipo va a ser del tipo BigDecimal, vamos a importar. Entonces aquí tenemos BigDecimal.class, vamos a establecer nuestro parámetro, setParameter, la posición va a ser el nombre y el valor va a ser el nombre que estamos pasando como parámetro.

[03:05] Aquí ya no vamos a tener una lista de resultado, sino un resultado único, y con eso queda finalizada nuestra consulta. Nosotros vemos aquí que cuando nosotros creamos nuestra consulta, nosotros especificamos el tipo que nos va a dar como retorno que en este caso va a ser un BigDecimal.

[03:26] Y vemos que aquí nos ha estado marcando una alerta. Esa alerta es que nosotros no habíamos indicado el tipo que nos da como retorno. Aún así, él retorna el valor que es encontrado en la base de datos.

[03:40] Entonces, aquí nosotros vamos a indicar el tipo era la clase producto y de igual forma acá, producto.class, y con eso queda corregida la señal de alerta. Entonces, ahora voy a evaluar ese último método, sería consultar el precio.

[04:06] ConsultaPrecioPorNombre. ¿Cuál es el nombre del producto? Xiaomi. Vamos a colocar el nombre de producto. Aquí me va a dar un error porque el tipo no coincide, entonces a este lo vamos a llamar precio y el tipo va a ser BigDecimal. Con eso queda corregir el error, ahora donde dice precio yo voy a imprimir ese valor en la consola: System.out.println, vamos a imprimir el valor del precio.

[04:49] Vamos a ver que nos da esto como resultado, aquí me faltó punto y coma. Y en la consola va a estar el precio para ese producto que es de 800. Lo último que nos está faltando es darle un poco de organización a estas consultas. Esto es solamente por estética.

[05:15] Y en nuestra clase de persistencia, nosotros vamos agregar una nueva propiedad que va a ser la propiedad format_sql. Entonces nosotros le vamos a dar un formato para darle un poco más de estilo, y vamos a encontrar nuestra aplicación. Guardamos las alteraciones y vemos que de esta forma JPA nos presenta las consultas de una forma más organizada, que esto nos va a permitir ver cuáles son las consultas que se están realizando en la base de datos de forma organizada.

[05:50] Aquí vemos que él está rezando un insert a tabla producto, los valores, realizó el Select, realizó un outer join y aquí finalmente obtuvimos el precio. Entonces eso fue todo por las consultas. Espero que le haya gustado este curso, fue hecho con bastante cariño. Nos vemos más adelante.	
								
						
						
						
						 07 Haga lo que hicimos en aula: consultas JPQL
						 
						 
						 Finalizamos el curso realizando diversas consultas, se agregaron algunos métodos dentro de la clase DAO que nos permiten obtener registros existentes en la base de datos según un conjunto de condiciones de filtrado, para esto utilizamos el lenguaje JPQL (Java Persistence Query Language).

Los métodos en el curso nos permiten:

consultar un elemento con determinado Id;
consultar todos los registros en la base de datos;
consultar por el nombre de la entidad (producto);
consultar por el nombre de la entidad la cual está relacionada(categoría);
consultar un único atributo en la clase java o columna en la base de datos a partir del nombre.
Dejo aquí el fragmento del código:

public class ProductoDao {
    
    private EntityManager em;

    public ProductoDao(EntityManager em) {
        this.em = em;
    }
    
    public void guardar(Producto producto) {
        this.em.persist(producto);
    }	
    public void actualizar(Producto producto) {
        this.em.merge(producto);
    }	
    public void remover(Producto producto) {
        categoria=this.em.merge(producto);
        this.em.remove(producto);
    }
    
    public Producto consultaPorId(Long id) {
        return em.find(Producto.class, id);
    }
    
    public List<Producto> consultarTodos(){
        String jqpl= "SELECT P FROM Producto AS P";
        return em.createQuery(jqpl,Producto.class).getResultList();
    }
    public List<Producto> consultaPorNombre(String nombre){
        String jpql =" SELECT P FROM Producto AS P WHERE P.nombre=:nombre ";
        return em.createQuery(jpql,Producto.class).setParameter("nombre", nombre).getResultList();
    }
    
    public List<Producto> consultaPorNombreDeCategoria(String nombre){
        String jpql="SELECT p FROM Producto AS p WHERE p.categoria.nombre=:nombre";
        return em.createQuery(jpql,Producto.class).setParameter("nombre", nombre).getResultList();
    }
     
    public BigDecimal consultarPrecioPorNombreDeProducto(String nombre) {
        String jpql="SELECT P.precio FROM Producto AS P WHERE P.nombre=:nombre";
        return em.createQuery(jpql,BigDecimal.class).setParameter("nombre", nombre).getSingleResult();
    }
}






									10 Conclusión
									
									
Transcripción
[00:00] Hola. De esta forma llegamos al final de nuestro entrenamiento de Java con JPA donde creamos una aplicación que nos permitía guardar productos relacionados a categorías dentro de la base de datos.

[00:12] Comenzamos creando un proyecto Maven en nuestra IDE de Eclypse, lo que genera un conjunto de carpeta y un archivo llamado pom.xml. En este archivo nosotros configuramos Java de la versión 5 a la versión 11. En las dependencias nosotros descargamos JPA con Hybernate en su versión 5.6 y también descargamos la dependencia de la base de datos que utilizamos que fue h2.

[00:37] Ustedes pueden utilizar la base de datos MySQL o Postgre o cualquier otra base de datos relacional. Luego creamos el archivo persistencia.xml dentro de la carpeta META-INF que nosotros creamos.

[00:51] En este archivo nosotros vimos de qué se tratan estas etiquetas como la etiqueta persistence-unit, que representa la base de datos ya que nosotros podemos tener diversas bases de datos y por cada base de datos vamos a tener una etiqueta persistence-unit.

[01:10] Vimos de qué se tratan las propiedades, las propiedades específicas para JPA con los parámetros para los controladores y la ruta, las propiedades específicas para Hybernate con la propiedad para mostrar las consultas en la consola para darle un estilo personalizado en la consola para nosotros ver esa consulta de forma más elegante.

[01:31] Realizamos los mapeamentos en nuestro paquete de modelos. El primer mapeamento que realizamos fue el de producto y vimos de qué se tratan esas anotaciones @Entity, @Table, qué pasa cuando la entidad no coincide, el nombre de la entidad no coincide con el nombre de la tabla. Nosotros colocamos el nombre de la anotación @Table.

[01:51] Cómo se generan los id y cómo hacer ese momento través de la anotación @Id y @GeneratedValue. Cómo realizar un mapeamento entre relaciones de la entidad categoría también es una entidad y la entidad producto, a través de la cardinalidad ManyToOne ya que existen muchos productos relacionados a una única categoría.

[02:17] Nosotros almacenamos diferentes categorías en la base de datos y probamos eso dentro de nuestra clase RegistroDeProducto, donde instancimos el EntityManager, instanciamos nuestros DAO y registramos un producto en la base de datos.

[02:33] Le dimos un poco de orden a este código creando una clase utilitaria, vimos que existe una clase llamada EntityManagerFactory que es la que crea una clase para el EntityManager que es la que coordina los ciclos de vida de JPA.

[02:51] Vimos cómo registrar, cómo actualiza, cómo remover y los todos los diferentes ciclos de vida y las transiciones entre estudios cuando nosotros vamos a trabajar con registros en la base de datos, ya que nosotros cuando van desde el momento en que instanciamos nuestro producto o nuestra categoría hasta el momento en que lo guardamos en la base de datos, pasamos por una serie de estados como transiente, managed o detached.

[03:23] Creamos los Dao, que fueron los que nos permiten guardar las operaciones en la base de datos, cómo movernos en la base datos, cómo guardar aquí en la clase categoría vimos cómo agregar el método actualiza y cómo eso está relacionada con el EntityManager a través de.									